=== Document: nota van inlichtingen sbir watersystemen 2020-08-3_def ===
Nota van Inlichtingen SBIR Watersystemen 
Versie 1.1   3 augustus 2020 
 
Deze Nota van Inlichtingen is gepubliceerd op 3 augustus 2020 via de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). 
 
1 Samenvatting 
Deze nota bevat de vragen die tijdens de informatiebijeenkomst omtrent de SBIR oproep “Satellietdatagebruik bij het automatisch opsporen 
van veranderingen in het watersysteem” op 23 juli 2020 zijn gesteld en via e-mail zijn binnengekomen met de antwoorden die daarop zijn 
gegeven of naderhand geformuleerd. Tijdens de bijeenkomst geeft RVO uitleg gegeven over het SBIR-instrument, heeft NSO uitleg gegeven 
over NSO en de relatie met SBIR, en hebben Rijkswaterstaat en de Waterschappen uitleg gegeven over de probleem- en doelstelling met 
betrekking tot deze SBIR. De presentaties zijn beschikbaar op TenderNed (https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/199816). 
Na de diverse uiteenzettingen heeft een vraag- en antwoordsessie plaatsgevonden (marktpartijen versus opdrachtverstrekkende partijen). 
Informatie zal worden verstrekt via deze nota van inlichtingen die op TenderNed zal worden geplaatst. 
 
2 Achtergrond NSO en programma innovatiegericht inkopen ruimtevaart (SBIR ruimtevaart) 
Het Netherlands Space Office (NSO) is de ruimtevaartorganisatie van de Nederlandse overheid. Zij verzorgt het ruimtevaartbeleid van 
Nederland en vertegenwoordigt Nederland bij internationale organisaties, zoals ESA en de Europese Commissie. Zij doet dit zowel op het 
terrein van de ‘upstream’, oftewel de industrie, die de ruimtevaartinfrastructuur produceert, als wel op het terrein van de ‘downstream’, 
oftewel het gebruik van de satellietdata. Het NSO heeft als doel om de ruimtevaartinfrastructuur beter te benutten, de dienstverlening van de 
Nederlandse overheid waar mogelijk met satellietdata te versterken en de (internationale) marktpositie van het Nederlandse bedrijfsleven te 
verbeteren. Dit doet zij binnen een thematische aanpak en aan de hand van enkele stimuleringsmaatregelen. Zo stelt het NSO, naast de gratis 
en open data vanuit het Copernicus-programma, ook extra hoge resolutie data beschikbaar via het Satellietdataportaal 
(www.satellietdataportaal.nl). Daarnaast wordt het gebruik van satellietdata binnen overheidsorganisaties gestimuleerd met behulp van de 
SBIR-regeling. Voor dit doel is een speciaal SBIR-Ruimtevaartprogramma ingericht. Dit programma zorgt voor innovatiegericht inkopen door 
de Nederlandse overheid. Redenen voor deze manier van inkopen zijn divers, van het versterken van het verdienvermogen van de 
ruimtevaartsector tot het bijdragen aan oplossingen voor maatschappelijke problemen. 
 
 
 
 
2 van 20 
 
 
  
 
 
Voor deze SBIR-oproep zijn NSO, de waterschappen en RWS op zoek naar nieuwe producten te ontwikkelen met o.a. satellietdata, om 
veranderingen in het watersysteem automatisch op te sporen.  
 
De oproep is te vinden op tenderned.nl en via https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/sbir/sbir-satellietdatagebruik-bij-
automatisch-opsporen-veranderingen-watersysteem.   
 
Algemene vragen SBIR  
 
 
 Vraag Antwoord 
1.  Wanneer en waar komen de nota van inlichtingen beschikbaar? De nota van inlichtingen wordt binnen 7 à 10 dagen na de 
informatiebijeenkomst gepubliceerd op TenderNed 
(https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/199816). 
2.  Komen presentaties beschikbaar na meeting? 
Waar zijn de presentaties gehouden tijdens de informatiesessie op 23 
juli 2020 te downloaden? 
Ja, die zullen gepubliceerd worden op TenderNed. 
3.  Waar kan ik de opgenomen meeting vinden? De opgenomen meeting is alleen voor intern gebruik, deze zal niet worden 
gedeeld. Deze Nota van Inlichtingen en de presentatie op de site van 
TenderNed geven de informatie weer. 
4.  In de oproep staat dat de offerte moet worden ingediend op het 
mailadres adminNSO@spaceoffice.nl, in de handleiding voor 
ondernemers staat dat de offerte moet worden ingediend op 
mailadres sbir@rvo.nl. Kunt u aangeven op welk(e) mailadres(sen) 
de offerte moet worden ingediend? 
De offerte moet worden ingediend op het mailadres 
adminNSO@spaceoffice.nl. 
5.  Kan de aanvraag ook digitaal via TenderNed worden ingediend?  
 
Nee, de offerte moet via e-mail bij NSO (adminNSO@spaceoffice.nl) worden 
ingediend.  
 
 
 
3 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
6.  Met betrekking tot de oproep heb ik een vraag omtrent de duurtijd 
van fase 1. Deze staat op maximaal 6 maanden, is dit een strikte 
voorwaarde? Of kan fase 1 bijvoorbeeld 4 of 5 maanden duren? 
De planning van deze SBIR staat beschreven in de SBIR oproep. Fase 1 gaat 
van start medio oktober 2020 en wordt afgerond omstreeks 4 maart 2021. 
De doorlooptijd is daarmee ca. 5 maanden of 20 weken. Deze 
doorlooptijden staan in principe vast, echter in enkele gevallen kan daar in 
overleg met deelnemende bedrijven vanwege zwaarwegende argumenten in 
beperkte mate van af worden geweken. 
7.  U vraag een offerte in te dienen voor 27 augustus 12:00. Om een 
goed innovatief plan uit te werken voor de SBIR vraagt dit een 
behoorlijke inspanning. De periode waarin gegadigde deze inspanning 
moeten leveren valt in het vakantie seizoen waardoor mogelijkerwijs 
vakanties voor medewerkers worden ontnomen. Wij verzoeken u dan 
ook de datum voor de inschrijving enkele weken op te schuiven zodat 
ook de medewerkers van de gegadigden onbezorgd van hun 
vakanties kunnen genieten. 
Ziet u mogelijkheden om de indiendatum van 27 augustus te 
verruimen? Deze aanvraag valt precies in de zomervakantie. Wellicht 
kunt u dit verlengen tot ergens in september? 
De SBIR innovatiecompetitie kenmerkt zich door korte doorlooptijden en 
fasering van de projecten om rekening te houden met het bedrijfsleven. 
Voor fase 1 vragen we daarom ook een beknopt projectplan van maximaal 
ongeveer 20 pagina’s (zie www.rvo.nl/sbir voor juiste formats).  Normaal 
gesproken is de doorlooptijd van openstelling van de SBIR oproep tot aan 
sluitingsdatum voor indienen voorstellen circa 4 weken. Bij deze SBIR is de 
doorlooptijd al verruimd tot 7 weken om rekening te houden met de COVID-
19 crisis en de vakantieperiode. 
8.  Is het toegestaan om de offerte in een andere taal (bijvoorbeeld in 
het Engels) uit te brengen? 
Alle offertedocumentatie moet in het Nederlands worden aangeleverd. 
 
 
 
4 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
9.  Hebben we een consortium nodig? Dat is aan de indienende partij zelf. Er is altijd 1 hoofdindiener die de offerte 
indient. In de handleiding staat omschreven welke partijen zich kunnen 
inschrijven. Elke rechtspersoon die is ingeschreven bij KvK of andere 
handelsregisters in de EU kunnen zich inschrijven. Dit kan ook als 
consortium. Kijk of je alle expertise of capaciteiten in huis hebt. 
Bij een consortium wordt gekeken hoe het consortium is opgebouwd en 
welke rollen/expertise de diverse leden van het consortium hebben.  
Suggestie: werk samen met een partij die van meerwaarde is; “niet 
samenwerken om het samenwerken, maar samenwerken om het doel te 
halen”. 
10.  Kunnen hogescholen ook zelfstandig aanvragen? Elke rechtspersoon die is ingeschreven bij KvK kan zich inschrijven. De 
Beoordelingscommissie zal echter niet alleen naar de technische inhoud 
kijken, maar ook naar het ondernemerschap van het consortium en het 
operationaliseren en het op de markt brengen van de dienst. Het is dus ook 
belangrijk dat een partij ook in staat is om de marktintroductie te 
verzorgen. Zie ook de vraag hierboven (vraag 9). In de SBIR handleiding 
staat hierover meer. https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
11.  Mogen we waterschappen of provincies betrekken in een consortium 
voor SBIR fase 1 en 2? 
 
De waterschappen zijn, samen met Rijkswaterstaat (RWS), de vragende 
partij (opdrachtgever) van deze SBIR uitvraag. Daarmee kunnen ze niet de 
rol van opdrachtnemer aannemen in een consortium. Andere overheden 
(zoals provincies) kunnen wel betrokken worden in een consortium. Voor 
elke partij in een consortium geldt dat de toegevoegde waarde duidelijk in 
de offerte beschreven moet worden. In eerste instantie zijn de 
waterschappen en RWS de vragende partijen voor deze SBIR en dus de 
probleemeigenaar van het vraagstuk waar een oplossing voor wordt 
gezocht. 
 
 
 
5 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
12.  Kunnen in een consortium ook buitenlandse partijen meedoen als de 
indiener een Nederlandse partij is? 
Ja, mits de hoofdactiviteit in Nederland plaatsvindt, het project een bijdrage 
levert aan de Nederlandse economie, en tevens de communicatie in 
Nederlands geschiedt. 
13.  Kunnen ook buitenlandse aanvragers van buiten de EU, bijvoorbeeld 
UK, zich inschrijven? 
Nee, alleen rechtspersonen die staan ingeschreven bij KvK of 
handelsregister in de EU kunnen zich inschrijven. Zie verder de SBIR 
handleiding. https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
14.  Hoe verhoudt deze SBIR zich tot eerdere SBIR’s met soortgelijke 
vragen? Wordt hier naar gekeken of staat deze SBIR los van eerdere 
uitvragen? 
 
Elke SBIR wordt onafhankelijk en losstaand van andere SBIR’s beoordeeld 
op basis van de ingediende offerte en aan de hand van de in de SBIR 
oproep genoemde beoordelingscriteria. Indien u relevante ervaring heeft op 
basis van eerdere SBIR’s met soortgelijke vragen dient u dit expliciet in uw 
offerte op te nemen en toe te lichten. 
15.  Kunt u aangeven op welke resultaten uit fase 1 de kandidaten 
beoordeeld worden voor fase 2? 
 
Bij afronding van fase 1 dient zowel een eindrapport van fase 1 als een 
voorstel voor fase 2 te worden ingediend. Deze gezamenlijke documentatie 
wordt beoordeeld volgens dezelfde beoordelingscriteria als fase 1 
projectvoorstellen, zoals beschreven in de SBIR oproep. 
16.  Deelt u onze mening dat binnen de SBIR-systematiek slechts de 
kwaliteit van de technische en economische aspecten van de 
oplossing van het probleem telt en dat de jury niet oordeelt op de 
maximale bediening van RWS en waterschappen, maar op de meest 
innovatieve technische en economische oplossing van het 
maatschappelijke vraagstuk? 
 
Nee wij delen niet uw mening. Er wordt, naast de technische haalbaarheid, 
beoordeeld op zowel 1) impact op het vraagstuk vanuit de 
probleemeigenaren (waterschappen en RWS) zoals beschreven in de 
oproep, als op 2) economisch perspectief van de dienst richting de 
probleemeigenaren in deze SBIR en mogelijke klanten daarbuiten. Daarbij 
weegt impact zwaarder dan economisch perspectief. In de 
beoordelingscommissie zitten zowel vertegenwoordigers van NSO, RWS en 
waterschappen om het geheel goed te kunnen beoordelen. De 'lead 
customers' van de huidige uitvraag zijn RWS en waterschappen, dus de 
oplossing zal zich in eerste instantie primair op deze klanten moeten 
richten. 
 
 
 
6 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
17.  Zijn, tijdens het project, de satellietbeelden te gebruiken via het 
Satellietdataportaal? (door in te loggen en deze dan te downloaden, 
of een andere soortgelijke manier) 
 
Tijdens de SBIR kunnen de satellietbeelden uit het Satellietdataportaal 
gebruikt worden. Deze SBIR is mede gericht om gebruik van data uit het 
Satellietdataportaal te bevorderen. Downloaden van de data kan na 
registratie. Hoe u toegang kan krijgen tot de data staat beschreven op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/toegang-data/ 
18.  Is de Satelliet- en Geo-data uit de genoemde portalen op internet 
ook beschikbaar voor bedrijven buiten Nederland? 
 
Vanwege geldende gebruikslicenties zijn de satellietdata in het 
satellietdataportaal alleen beschikbaar voor Nederlandse rechtspersonen, 
Nederlandse instellingen of Nederlandse ingezetenen. 
Bij deze SBIR hanteren wij hetzelfde uitgangspunt voor de Geo-portalen.  
19.  Wat is de kwaliteit/resolutie van de beelden in het 
satellietdataportaal? Klopt het dat dit hier omschreven 
staat: https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/beschikbare-
data/ 
In het satellietdataportaal zijn verschillende data beschikbaar met 
verschillende resoluties en kwaliteit. De beschrijving van de beschikbare 
satellietdata staat beschreven op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/beschikbare-data/. 
Momenteel heeft de Superview-data de hoogste resolutie, namelijk 50cm 
resolutie in de panchromatische band. 
20.  Wat is de beschikbaarheid van de Superview beelden van 2020, 
staan deze al online? Wat kan NSO garanderen over hoe snel nieuwe 
beelden beschikbaar zijn? 
 
Een groot gedeelte van de Superview-data van de eerste 3 opnameperiodes 
in 2020 staan online. Tijdens de eerste twee opnameperiodes is er 
vertraging geweest in de verwerking, wat resulteerde in latere 
beschikbaarheid van data. Deze achterstand wordt zo snel mogelijk 
weggewerkt. 
De onbewerkte data komt binnen 2 dagen na opname beschikbaar (via 
FTP). Vervolgens komen de voorbewerkte datasets binnen 2 tot 3 
werkdagen beschikbaar in het portaal en het landsdekkend mozaïek binnen 
15 dagen na elke opnameperiode. 
 
 
 
7 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
21.  Op het satellietdataportaal zijn mozaïeken van SuperView zichtbaar. 
Worden deze mozaïeken ook als geheel beschikbaar gesteld, of 
moeten ze zelf gereconstrueerd worden met de beelden via de api / 
ftp? 
De mozaïeken zijn beschikbaar als WMS lagen in het satellietdataportaal. 
22.  Is het mogelijk om voorbeelden van satellietbeelden te delen op 
voorhand, of te tonen tijdens de informatiebijeenkomst? 
Er bestaat een grote diversiteit aan satellietdata (open en commercieel), die 
via tal van portalen beschikbaar worden gesteld. Hoge resolutie satellietdata 
van Nederland wordt gratis beschikbaar gesteld aan Nederlandse gebruikers 
via het satellietdataportaal. Toegang tot deze data staat beschreven op 
https://www.spaceoffice.nl/nl/satellietdataportaal/ 
23.  Zijn de uiteindelijke satellietbeelden opgeschoond / gecorrigeerd 
voor: 
• Positiefouten en point-of-view verschillen? M.a.w.: zijn 
beelden op verschillende tijdstippen van dezelfde locatie 
gecorrigeerd zodat de elementen op de beelden precies 
overlappen? 
• Bewolking? 
• Seizoensinvloeden (verkleuring van bladeren, gras, etc.)? 
• Cyclische veranderingen van waterniveau (eb-vloed)? 
Zoals hierboven vermeld, bestaat er een grote diversiteit aan satellietdata 
die via tal van portalen in verschillende product levels (bewerkingsniveau’s) 
beschikbaar worden gesteld. Het is aan de indiende partij zelf om met 
passende oplossingen te komen inclusief optimaal gebruik van data. De 
satellietdata in het satellietdataportaal worden in verschillende 
bewerkingsniveau’s beschikbaar gesteld: als onbewerkte data, 
orthogerectificeerd en geogerefereerd, pansharpened, en als landsdekkend 
mozaïek. Deze data zijn niet gecorrigeerd voor bewolking, 
seizoensinvloeden en cyclische veranderingen. 
24.  Waar vind ik de meest recente informatie over de SBIR? Belangrijk om te weten dat formulieren en handleidingen onderhevig  zijn 
aan veranderingen zonder kennisgeving vooraf. De meest up-to-date 
informatie vindt men op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
En van deze SBIR op TenderNed: https://www.tenderned.nl/tenderned-
tap/aankondigingen/199816  
25.  Hoort het formulier “Aanbieding SBIR” ook bij de gevraagde 
documenten voor fase 1? 
Ja, het formulier “Aanbieding SBIR” is ook onderdeel van uw offerte voor 
SBIR fase 1. 
 
 
 
8 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
26.  Wat houdt het SBIR-overeenkomst formulier in en waar kan ik dat 
vinden?  
*(Genoemd in SBIR handleiding RVO) 
De SBIR-overeenkomst (feitelijk een contract) en bijbehorend formulier 
komt vanuit de RVO-procedure en wordt opgesteld bij toekenning van de 
opdracht voor fase 1 en/of 2. NSO hanteert een eigen opdrachtverstrekking 
en bijbehorende brief die u zult ontvangen indien de beoordelingscommissie 
u een vervolgfase toekent. U hoeft hier bij indiening niets mee te doen.  
27.  Is het SBIR Model Projectplan fase 1 bedoeld om het idee voor een 
prototype te presenteren? 
Zo niet, hoe moet dan het idee worden aangeleverd? 
 
Ja, SBIR Model Projectplan fase 1 is onderdeel van de documentatie voor 
het indienen van uw offerte voor fase 1 en is bedoeld om uw innovatieve 
oplossing te presenteren. Kijk op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-
opdracht voor informatie over het indienen van een offerte.  
28.  Wat wordt er in fase 1 verwacht t.a.v. technische 
volwassenheid/rijpheid van het product?  
 
Hier zijn geen strakke richtlijnen voor. Fase 1 is echter niet alleen een 
papieren exercitie.  Het is goed om al aan de slag te gaan met de oplossing 
en zoveel mogelijk tastbare resultaten op te leveren. Laat (kleinschalige) 
voorbeelden zien van de mogelijkheden.  
29.  Dient de inhoud van de offerte meer technisch inhoudelijk of proces 
beschrijvend te zijn?  
 
Er dient een werkend product als resultaat opgeleverd te worden, het staat 
aanbieder vrij om aan te geven hoe hij/zij dat wil realiseren. Het kader is 
geschetst in de tender tekst hoe men de innovatieve dienst inricht. Het is 
realistisch (ook qua ontwikkeltijd) dat een ‘proof-of-concept’ reeds klaar 
staat, temeer omdat de haalbaarheidsfase (fase 1) maar zo’n 4 à 5 
maanden bedraagt en in fase 2 reeds een werkende demonstratie verwacht 
wordt (met de praktische informatie van de vragende partijen als input). 
30.  Mag ik in het voortraject (vóór fase 1) contact opnemen met de 
vragende partij?  
 
Het is niet toegestaan om inhoudelijke vragen te stellen tijdens het 
voortraject aan werknemers van Rijkswaterstaat en de waterschappen, die 
direct of indirect betrokken zijn bij deze SBIR. Hier dient de 
informatiebijeenkomst voor en deze Nota van Inlichtingen. Tijdens de 
uitvoering zullen bij de startbijeenkomsten voor Fase 1 en Fase 2 formele 
afspraken worden gemaakt over het contact met de vragende partij. 
 
 
 
9 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
31.  Mag ik meerdere voorstellen indienen?  
 
Ja, hoewel we dit afraden, mag u meerdere voorstellen indienen. Het aantal 
voorstellen moet wel in verhouding staan tot de capaciteit van aanbiedende 
partij en de voorstellen moeten onderscheidend van elkaar zijn. 
Samenwerking tussen voorstellen kan niet; verschillende voorstellen mogen 
niet afhankelijk van elkaar zijn. Ieder voorstel moet op zichzelf staan als 
afgerond geheel.  
De praktijk leert echter dat het bij informatiediensten vaak lastig is om 
onafhankelijkheid tussen voorstellen te waarborgen. Daarom ontmoedigen  
we deelname aan meerdere voorstellen. 
32.  Wanneer ontvang je een offerteverzoek voor fase 2? M.a.w. wat is 
succesvol afronden van een haalbaarheidsstudie?  
 
NSO stuurt geen offerteverzoek naar alle deelnemers in Fase 1. Fase 1 is 
succesvol afgerond zodra er een eindrapport voor fase 1 is opgeleverd en 
een offerte/voorstel voor fase 2 is ingediend. De offerte van Fase 2 heeft 
dezelfde deadline als het eindrapport van Fase 1. Tevens krijgen 
deelnemers de gelegenheid hun eindrapportage fase 1 en de offerte voor 
fase 2 mondeling toe te lichten aan de beoordelingscommissie. De 
Beoordelingscommissie heeft in haar vergadering dus de beschikking over 
de informatie uit Fase 1 en de plannen voor Fase 2. Bij de SBIR’s van NSO 
kiezen we ervoor om de deadline van het eindrapport te laten samenvallen 
met de deadline voor het indienen van de offerte voor fase 2. Hiermee 
wijken we iets af van de procedure beschreven in de SBIR-handleiding. Het 
eindrapport wordt in deze SBIR dus niet beoordeeld om te bepalen of een 
offerteverzoek verstuurd zal worden.  
 
 
 
10 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
33.  Intellectueel eigendom: In sectie 4.2 van de SBIR handleiding staat: 
“Opdrachtgever verwerft het recht op het gebruik van de kennis, 
zonder betaling van licentiekosten.” Wat wordt hier bedoeld met 'de 
kennis'? Is dat de ontwikkelde methodiek of zijn dat de inzichten van 
het haalbaarheidsonderzoek? 
 
De IPR van de ontwikkelde methodiek blijft bij het bedrijf. De resultaten 
opgeleverd tijdens de SBIR (o.a. datasets, rapportages) mogen wel gebruikt 
en gepubliceerd worden door de opdrachtgevers, waarbij rekening wordt 
gehouden dat er geen bedrijfsgevoelige informatie in staat en wordt 
gedeeld. 
Meer info bij Octrooicentrum Nederland. 
https://www.rvo.nl/onderwerpen/innovatief-ondernemen/octrooien-ofwel-
patenten/over-octrooicentrum-nederland 
34.  Kunnen we een commercieel uurtarief vragen? Wordt een eigen 
bijdrage verwacht?  
 
We schrijven geen uurtarief voor, we werken bij SBIR immers op basis van 
offertes. Aangezien de intellectuele eigendomsrechten bij de indiener 
blijven, verwachten we dat de indiener dit ook als investering ziet in eigen 
kennis en voor acquisitie van een nieuwe (overheids)klant.  
35.  Mag je ook een kleinere offerte (minder dan 60k) uitbrengen? Ja, dat mag. Het moet wel tot een oplossing leiden. De inschrijvingsprijs is 
overigens geen criterium bij de gunning. Zie verder de oproep en de SBIR 
handleiding. 
36.  Als partijen voor minder dan 60k inschrijven en daardoor voldoende 
budget overblijft, kan het dan zijn dat meer dan 4 projecten kunnen 
worden gestart? 
Nee, in de oproep staat dat er maximaal 4 partijen worden gehonoreerd. Je 
kan voor minder dan 60k inschrijven maar in de praktijk zien we dat dat 
niet vaak voorkomt. Het maximum voor fase 1 is vier projecten. Prijs is 
geen criterium, als je voor minder geld inschrijft heeft dat geen voordeel bij 
de selectie. 
37.  Moet er BTW worden afgedragen?  Ja, het is een inkoopopdracht, dus het maximum bedrag is inclusief BTW.  
38.  Dienen de kosten te worden gespecificeerd?  Ja, de kostenopbouw moet duidelijk uit de offerte blijken.  
39.  Wordt er inhoudelijk feedback gegeven op de inschrijvingen?  
 
Afwijzingen en winnaars krijgen altijd feedback op de beschreven punten 
inclusief argumentatie. Na afloop kan er altijd om extra feedback gevraagd 
worden.  
 
 
 
11 van 20 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
12 van 20 
 
 
  
 
 
Specifieke vragen met betrekking tot SBIR watersystemen 
 
 Vraag Antwoord 
40.  In de opdracht gaat het over het 
detecteren van “veranderingen”. 
Veranderingen zijn altijd ten opzichte van 
een eerdere situatie of “nul-situatie”. Wat 
is deze nul-situatie? Is dit bijvoorbeeld 
een bestaande registratie? Of de 
voorlaatste luchtfoto- of satelliet-
opname? 
Een verandering betreft een gedetecteerde wijziging tussen twee opnames. Ook kan een gewijzigde 
situatie t.o.v. van een bestaande registratie in BGT als verandering worden aangemerkt.  
Als referentie (of nul-situatie) gelden de huidige (meest recente) BGT en beheerregisters beschikbaar 
in de publiekelijk ontsloten data via PDOK. 
Bij de ontwikkeling van de oplossing kan het ook nuttig zijn om verder terug te kijken, onder meer in 
verband met de beperkte dataset van verleende vergunningen vanaf 2018 die aan deelnemende 
partijen beschikbaar gesteld zal worden (zie vraag 63).  
41.  Wat verstaat u onder een langdurige 
verandering? 
Kortdurende activiteiten zullen niet altijd zichtbaar zijn op satellietbeelden. Langdurige wijzigingen 
betreffen wijzigingen tussen twee opnames, uitgaande van de uitvraag van 6 actualisaties per jaar. 
Het gaat om objecten die onomkeerbaar zijn, die een nagenoeg permanente aard hebben. We gaan 
niet alles kunnen vinden, tijdelijk gebruik is heel lastig, en we zijn niet op zoek naar flits incidenten 
(zie ook vraag 51). 
 
 
 
13 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
42.  Kunnen er voorbeelden getoond worden 
van de verschillende type 
“veranderingen”?  
De verschillende typen veranderingen staan op hoofdlijnen vermeld in de SBIR oproep en zijn 
gepresenteerd tijdens de informatiebijeenkomst (presentatie is te vinden op TenderNed). Een verdere 
uitwerking hiervan is in dit stadium niet mogelijk.  
In tegenstelling tot wat er tijdens de informatiebijeenkomst is gezegd, kunnen we (vanwege juridische 
gronden) de lijst van uitgewerkte use cases niet delen in dit stadium en kunnen we geen nadere 
toelichting geven op de use cases in de nota van inlichtingen. Een uitgebreide uitwerking van de use 
cases zou namelijk een wezenlijke uitbreiding zijn op de uitvraag zoals deze is beschreven in de SBIR 
oproep. Deze informatie gaat verder dan alleen een toelichting op een onderdeel in de uitvraag. 
Iedereen moet op basis van de SBIR oproep in staat zijn een kwalitatief goede offerte in te dienen 
ongeacht de informatie die in de nota van inlichtingen staat vermeld. 
Volgens de vragende partijen is een verdere uitwerking ook niet noodzakelijk om een goed 
voorstel/offerte op te kunnen stellen. Bij de uitvoering van de SBIR zal hier wel dieper op ingegaan 
worden en zal meer informatie over use cases gedeeld worden bij de startbijeenkomst voor fase 1 met 
de geselecteerde partijen. 
43.  Tot op welk detail hoopt de 
opdrachtgever veranderingen te 
classificeren? Is bijvoorbeeld in het geval 
van waterbegroeiing verandering van 
water naar groen voldoende of is het type 
plant gewenst? 
De SBIR is een innovatiecompetitie, waarbij we de markt uitdagen om met innovatieve oplossingen te 
komen. In de oproep worden een aantal randvoorwaarden meegegeven. Maar we willen vooral ook dat 
indienende marktpartijen aangeven wat wel en niet haalbaar en waarin hun oplossing zich mogelijk 
onderscheid ten opzichte van andere oplossingen in de markt. 
In deze SBIR wordt vooralsnog detectie van waterbegroeiing gevraagd. Op termijn is classificatie van 
de begroeiing ook gewenst.  
In z’n algemeenheid kan worden gesteld dat we een zo actueel en gedetailleerd mogelijk beeld willen 
hebben van veranderingen, waarbij classificatie van de verandering een sterke pré is. 
 
 
 
14 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
44.  Tot welk detailniveau is herkenning 
wenselijk, 4 m2 wordt genoemd als 
ondergrens voor wijziging in bebouwing. 
Betekent dit ook dat de verwachte 
grondresolutie van de oplossingen 2m x 
2m is? Geldt dit alleen voor bebouwing, 
of voor alle typen veranderingen? Gaat 
het hier enkel over relatief grote mutaties 
of elke kleine wijziging? 
De gevraagde detectieondergrens is 2m x 2m en geldt uitsluitend voor fysieke wijzigingen in de vorm 
van bouwwerken rondom waterlopen en waterkeringen. Voor de andere wijzigingen willen wij een zo 
gedetailleerd beeld hebben. Als resultaat worden vectordatasets gevraagd. 
Zie ook vraag 43. 
45.  Hoe wordt verandering in hoogte 
gedefinieerd? Welke minimale 
hoogteverandering is relevant om te 
detecteren en monitoren?   
Verandering in hoogte is het verschil tussen hoogte van voorafgaande opname versus nieuwe 
opname. Minimale hoogteverandering graag zo nauwkeurig mogelijk, maar met een minimale 
nauwkeurigheid van 0,1m. 
Zie ook vraag 43. 
Met de nadrukkelijke vermelding dat gebruik ervan facultatief is, willen we u erop attenderen dat 
databestanden van de landelijke InSAR kaart (harde topografie) open beschikbaar zijn: 
https://geoservices.rijkswaterstaat.nl/apps/geonetwork-
dataportaal/srv/dut/catalog.search#/search?cl_status=notobsolete&fast=index&any_OR__title=insar 
46.  Hoe wordt de hoogte nu bepaald? Aan de 
hand van het AHN? Of worden er ook 
fotogrammetrische of veldmetingen 
uitgevoerd? 
Hoogte (terreinhoogte) wordt nu bepaald a.d.h.v. AHN. AHN3 wordt hier als referentie gebruikt. 
Incidenteel worden veldmetingen gedaan. 
47.  Zijn er verwachtingen omtrent 
accuraatheden? Kunt u deze delen? 
We willen zo accuraat mogelijk, maar in ieder geval de accuraatheid inzichtelijk hebben. 
Zie ook vraag 43. 
48.  Er wordt minimaal 6x per jaar een 
geactualiseerd beeld gevraagd. Waar is 
dit getal op gebaseerd? Mag deze 6x 
We willen een zo actueel en gedetailleerd mogelijk beeld hebben van veranderingen, die ons in staat 
stelt om zo accuraat mogelijk te acteren. Voor een zo actueel mogelijk beeld is het gewenst dat deze 
geactualiseerde beelden zo evenredig door de tijd zijn verspreid, liefst elke 2 maanden. We geven de 
voorkeur aan gebruik van open beschikbare data; de 6 x per jaar actualisatie is gebaseerd op 
 
 
 
15 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
geclusterd zijn, of moet het egaal 
verdeeld zijn over het jaar? 
beschikbaarheid van 5 x superview en 1 x luchtfoto. Het is aan deelnemende partijen om met 
innovatieve oplossingen en een zo optimaal gebruik van data te komen. 
49.  Is er onderscheid te maken tussen 
elementen die 6 keer per jaar 
geactualiseerd moeten worden en 
elementen die minder vaak gemonitord 
hoeven worden?  
 
Nee, met betrekking tot frequentie wordt er geen onderscheid of prioritering gemaakt in het type 
element wat gedetecteerd wordt. Zowel voor RWS en voor de Waterschappen is de gevraagde 
actualisatiefrequentie minimaal 6 keer per jaar. We willen een zo actueel en gedetailleerd mogelijk 
beeld hebben van veranderingen, waarbij classificatie van de verandering een sterke pré is. We geven 
de voorkeur aan gebruik van open beschikbare data; de 6 x per jaar actualisatie is gebaseerd op 
beschikbaarheid van 5 x superview en 1 x luchtfoto. Echter, we vragen aan deelnemende partijen om 
met innovatieve oplossingen en optimaal gebruik van data te komen, rekening houdend met de 
beschikbaarheid van data inclusief risico’s als wolkenbedekking. 
50.  Is het gewenst om mutaties op te halen 
op flexibele tijdsmomenten of zijn alleen 
de meest recente mutaties van belang? 
We willen een zo actueel en gedetailleerd mogelijk beeld hebben van veranderingen, met een 
minimale gevraagde actualisatie van 6 keer per jaar, het liefst elke 2 maanden verspreid over het 
jaar. 
51.  Vanwege preprocessing zal er altijd 
vertraging zijn in de meest recente 
satellietbeelden. Hoe actueel wil je de 
resultaten hebben? 
We zijn niet op zoek naar flits incidenten, maar naar incidenten waar we last van blijven houden. Het 
is dus prima als er wat tijd tussen zit. Dit is innovatiecompetitie, wij geven minimale functionaliteiten 
mee (waaronder minimaal 6x per jaar actualisatie), waarna bedrijven zelf met innovatieve oplossingen 
kunnen komen. We willen niet alles dichttimmeren. 
52.  Bij gebruik van optische data, kan 
bewolking een probleem opleveren t.a.v. 
de eis van minimaal 6 keer actualisatie 
per jaar. Hoe stelt u voor dat hier mee 
om wordt gegaan?  
De SBIR is een innovatiecompetitie. Het indienende bedrijf moet in het voorstel zelf met een oplossing 
komen voor geïdentificeerde problemen. De haalbaarheidsstudie zal moeten aantonen in welke mate 
de gevraagde frequentie haalbaar is, inclusief risicoschatting bij gekozen oplossingen. 
 
 
 
16 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
53.  Er wordt in de opdracht gesproken over 
'teeltvrije zone' die gecontroleerd moet 
worden rondom waterwegen: zijn deze 
grenzen terug te vinden in BGT of andere 
open brondata? Zo niet, kan er een 
bepaalde marge rondom waterwegen 
gehanteerd worden? 
De teeltvrije zones zijn te relateren aan BGT en worden voorgeschreven vanuit wetgeving. Voor 
teeltvrije zones gelden per gewas aangrenzend aan waterlopen specifieke ruimtelijke begrenzingen 
voorgeschreven vanuit wetgeving.  
 
Nadere informatie over teeltvrije zones: https://www.dommel.nl/alles-over-teeltvrije-zones 
 
54.  Welke geometrische basis geldt er voor 
de producten? Is dit de BGT? 
We zijn op zoek naar waarneembare fysieke wijzigingen van objecten. De te gebruiken resolutie is 
afhankelijk van de aan de object onderhevige omvang en uitgaande van het RD New-
coördinatenstelsel (EPSG:28992). 
Zie verder vraag 64 m.b.t. het formaat van het aan te leveren resultaat. 
55.  Waar is te vinden wat onder RWS beheer 
valt. Is handhaving geen taak van IL&T? 
RWS is vanuit waterwet bevoegd met alles wat te maken heeft met waterkwaliteit en kwantiteit. Dit 
kan wel eens 40km uit het stroomgebied zijn. RWS is belast met toezicht handhaving en vergunning 
van die gebieden. IL&T doet alleen toezicht op eigen werken van waterstaat. Voor alle andere dingen 
heeft RWS toezicht en handhavingstaken. 
Er zijn leggers, open GIS-bestanden, beschikbaar waarin de precieze contouren van het 
beheersgebied van RWS zijn vastgelegd. In de oproep staan links naar open data sets. 
56.  Worden ook dijken (binnenland) 
meegenomen in de vraag RWS? 
Ja, dijken worden meegenomen, valt onder de waterkeringen. 
 
 
 
17 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
57.  Welke afstand tot de waterlopen moeten 
worden gemonitord en beoordeeld? 
Welke buffer wordt gehanteerd?  
 
De beheersgebieden van RWS en de Waterschappen zijn vastgelegd in de Waterwet. Deze zijn 
beschikbaar als leggers in de open datasets vermeld in de oproep. Binnen de contouren die hierin 
wettelijk bepaald zijn moeten gemonitord en beoordeeld worden. Dat is niet te definiëren in een vaste 
buffer of iets dergelijks voor RWS en ook niet voor de Waterschappen.  
De ligging van de waterstaatwerken en dus waar onze bevoegdheden gelden, ligt vast in de legger. In 
de legger zijn naast de ligging tevens obstakelvrije zones, profielen van vrije ruimte en zoneringen 
van waterkeringen opgenomen. Dit zijn over het algemeen lijnvormige objecten (dijken en 
oppervlaktewaterlichamen). Hier kan dus met een buffer gewerkt worden die gehaald kan worden uit 
de legger van het bestuursorgaan. 
Teeltvrije zones komen alleen voor langs oppervlaktewaterlichamen en kennen afhankelijk van het 
gewas een bepaalde afstand vanaf het oppervlaktewaterlichaam. 
Een van de uitzonderingen hierop is toename verhard oppervlak. Dit kan overal aangelegd worden en 
is een buffer dus niet relevant. 
58.  Verandering rondom waterlopen. 
“rondom” is een vrij ruim begrip, wat 
verstaat u onder rondom? bijvoorbeeld: 
binnen 10 meter vanaf de waterkant?  
Zie antwoord op vraag hierboven (vraag 57). 
59.  Is er een prioritering aan te brengen in 
de type veranderingen en elementen, zijn 
bepaalde veranderingen relevanter dan 
andere? Zo ja, kan deze prioritering 
nader worden gespecificeerd? 
Er is geen sprake van prioritering. In principe zijn alle aangedragen use-cases prioriteiten. 
 
 
 
18 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
60.  Moeten alle gedetecteerde wijzigingen 
geïdentificeerd (hoedanigheid) worden, of 
is het voor sommige elementen 
voldoende als alleen gedetecteerd wordt 
dat er iets gewijzigd is zonder specificatie 
van wat er is veranderd?  
De eerste stap is het detecteren dat er iets is gewijzigd, de volgende het identificeren wat er precies is 
veranderd. We willen een zo actueel en gedetailleerd mogelijk beeld hebben van veranderingen, 
waarbij classificatie van de verandering een sterke pré is, met inzicht in de accuraatheid ervan. 
Het idee is ook dat de oplossing zelflerend is, en gevoed kan worden met feedback van o.a. 
toezichthouders/handhavers bij RWS en waterschappen. 
 
61.  Verandering in de waterloop: veel 
watergangen vallen in de zomermaanden 
droog en bevatten in de winter wel water. 
Ziet u dit ook als mutaties? 
 
Voor vele waterschappen, met name in het oosten en zuiden van het land (maar de problematiek 
speelt aan de flanken van stuwwalcomplexen), zijn droogvallende watergangen een probleem.  
Daarnaast is de regelgeving voor gebruik gewasbescherming bij een 'watervoerende sloot' anders dan 
bij een 'droge sloot’ bij sommige waterschappen. Het waarnemen of er wel of geen water in de sloot 
staat heeft daarom zeker wel waarde voor ons. 
62.  Er wordt gesproken over een 
'pilotgebied', is dit hetzelfde als de 
'testsites' voor fase 2, of speelt dit 
pilotgebied al voor in fase 1 een rol? 
Wordt dit pilotgebied vóór de 
indieningsdeadline bekend gemaakt? 
Kunnen marktpartijen meedenken waar 
dit gebied aan moet voldoen? Wat zijn de 
criteria voor de testsites en of het 
pilotgebied? 
Het pilotgebied of testsite is bij het projectvoorstel voor Fase 1 nog minder relevant. Wel kan alvast 
gemeld worden dat het stroomgebied Maas voor RWS een pilotgebied zal zijn en voor Waterschap is 
dit o.a. Polder Zegveld en het beheersgebied van waterschap Aa en Maas. Bij de start van Fase 1 
zullen de exacte pilotgebieden vastgesteld zijn en worden medegedeeld aan deelnemende bedrijven 
tijdens de startbijeenkomst. Tijdens deze bijeenkomst staan de uitvragende partijen open voor 
suggesties. 
 
63.  Is er een validatie dataset van 
veranderingen beschikbaar om gebruikt 
te worden bij het valideren van de te 
ontwikkelen oplossing in dit project?  
Zijn er historische data van mutaties 
beschikbaar? 
Bij de start van SBIR fase 1 wordt aan deelnemende partijen een beperkte set aangeleverd, zoals 
benoemd in de SBIR oproep onder sectie 3: “Een overzicht vanaf 2018 van vergunningen die zijn 
afgegeven en betrekking hebben op het watersysteem en/of waterkeringen inclusief x,y coördinaten 
voor in ieder geval het gebied van Waterschap Aa en Maas.” Dit overzicht van vergunningen in de 
afgelopen twee jaar kan gebruikt worden, maar houd er in voorstellen rekening mee dat het om 
beperkte data gaat. 
 
 
 
19 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
64.  Is het resultaat persé een kaart? Zijn er 
(behalve Digitale Delta) technische eisen 
omtrent kaarten? Wordt er vector- (punt 
of polygoon?) of rasterinformatie 
verwacht, of staat dit volledig open? 
Het gewenste resultaat zijn vectordatasets (dus geen kaart), bij voorkeur beschikbaar gesteld als WFS 
kaartlagen als alternatief voor Shapefile-bestanden, zodat deze eenvoudig ontsloten kunnen worden in 
de informatiesystemen van Waterschappen en RWS. 
Daarnaast is het aanbieden van een online viewer/dashboard een welkome toevoeging. 
65.  Kunt u meer informatie geven over de 
Digitale Delta filosofie, indien deze 
relevant is voor de SBIR fase 1? Wordt 
dit bij alle waterschappen hetzelfde 
toegepast?  
Beschrijf hoe u de data wilt gaan aanbieden. Belangrijk is dat wij deze zonder veel handwerk kunnen 
opnemen in onze bestaande Geo-systemen. Wij geven de voorkeur aan data-uitwisseling via moderne 
technieken en (open) standaarden. In de toekomst willen we dat de oplossing data aanbiedt via de 
Digitale Delta API.  (De huidige Digitale Delta specificaties dekken de tijdreeksen op puntlocaties, 
ondersteuning voor rasterdata is er naar verwachting in Q4-2020). 
66.  Digitale Delta filosofie: Voor zover wij 
kunnen vinden voorziet de Digitale Delta 
API nu in een overzichtelijke manier om 
IoT-achtige metingen (tijdseries op 
puntlocaties) op te vragen en te 
koppelen. Hoe zien de opdrachtgevers 
het combineren van puntlocaties met het 
beschikbaar stellen van kaartdekkend 
materiaal (raster en vector kaarten) voor 
zich? 
De huidige Digitale Delta specificaties dekken de tijdreeksen op puntlocaties, ondersteuning voor 
rasterdata is er naar verwachting in Q4-2020. 
We vragen de marktpartijen hier om met goede voorstellen komen. We hechten veel waarde aan 
standaardisatie en uniformering. 
67.  Waar is te vinden wat de te ontwikkelen 
‘tool’ minimaal moet kunnen?  
Zie de SBIR oproep. Er staat nergens specifiek vermeld wat de te ontwikkelen ‘tool’ minimaal moet 
kunnen. De oproep specificeert het probleem/vraagstuk en niet het product en de functionele wensen. 
Het is aan de partij om met een voorstel voor een oplossing (tool) te komen die het beste aansluit bij 
het probleem. Het is dus aan de partij zelf om dit te bepalen. 
 
 
 
20 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
68.  De resultaten van de tool moeten 
beschikbaar worden gemaakt via een 
website. Is het de bedoeling dat de 
hosting van deze site ook door de 
opdrachtnemer wordt uitgevoerd? Of kan 
de website bij de opdrachtgever 
ondergebracht worden? 
De vragende partijen zullen zelf niks gaan hosten en willen het product afnemen als dienst. Er wordt 
van de opdrachtnemer verwacht dat deze de hosting van de resultaten en de volledige oplossing zelf 
organiseert cq. uitvoert. 
69.  Moet er rekening gehouden worden met 
systemen waarin de eindoplossing gaat 
worden geïntegreerd? 
Ja, uiteindelijk is het de bedoeling dat de eindoplossing zo is ingericht dat deze gemakkelijk te 
koppelen is aan systemen die reeds in gebruik zijn bij de waterschappen en RWS.

=== Document: sbir format eindrapport fase 1 ===
Format SBIR eindrapport fase 1  1 van 5  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Format SBIR Eindrapport fase 1 
Dit format heeft als doel om te zorgen dat het eindrapport van fase 1 compact en zelfstandig 
leesbaar is. Bij dit format is een bijlage opgenomen om de voortgang en de effectiviteit van het 
instrument SBIR in fase 1 te kunnen monitoren voor de opdrachtgevers van RVO.nl. De bijlage 
maakt integraal onderdeel uit van dit format. 
  
Gegevens project 
 SBIR-projectnummer 
 Projecttitel 
 Contactpersoon en uitvoerder 
 Begin en einddatum van het project 
 
1. Management samenvatting (1-2 pagina’s) 
Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. Geef hierbij aan of 
en zo ja waarom deze is gewijzigd ten opzichte van de offerte. Ga vervolgens in op de resultaten 
en de conclusies van het onderzoek naar: 
 Verwachte (kwantitatieve) bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk uit de oproep. 
 Technische haalbaarheid. 
 Economische haalbaarheid. 
 
Beschrijf vervolgens op hoofdlijnen 
 Het ziet het vervolg (fase 2) eruit en wat zijn hierbij de eventuele aandachtspunten (technisch, 
economisch, organisatorisch). 
 Een doorkijk naar fase 3, wie zijn de beoogde eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij 
fase 2?. 
 
2. Uitvoering van het project (2-4 pagina’s) 
 Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. 
 Geef een toelichting op de activiteiten die zijn ingezet in fase 1. Besteedt hierbij aandacht aan 
de volgende onderdelen: 
 de projectorganisatie; 
 de fasering en de taakverdeling (inclusief eventueel ingeschakelde partners en 
derden) zodat duidelijk is welke organisaties waar aan hebben bijgedragen. 
 Geef tevens aan of de samenwerking en taakverdeling is verlopen zoals u bij aanvang had 
gedacht en zo nee hoe u daarmee bent omgegaan. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om benodigde 
expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking en gebruiksrecht op 
resultaten. 
 
3. Inhoudelijke bevindingen (5-10 pagina’s) 
Beschrijf hieronder per onderwerp wat de bevindingen en conclusies zijn. Indien u beschikt over 
rapporten die uw bevindingen ondersteunen dan kunt u deze toevoegen aan dit eindrapport. 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  2 van 5  
 
 
 
 
 
3.1 Bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk 
Geef – zo veel mogelijk kwantitatief – aan wat de verwachte bijdrage van de beoogde innovatie 
aan de oplossing voor het maatschappelijk vraagstuk zoals beschreven in de SBIR oproep en hoe 
dit inzicht is ontwikkeld door dit haalbaarheidsonderzoek. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten 
op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u 
deze knelpunten heeft kunnen oplossen. 
 
3.2 Technische haalbaarheid 
Het gaat hier om de technische risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde innovatie 
(of van andere onderzochte alternatieven). Motiveer of de technische haalbaarheid van een verder 
onderzoek- en ontwikkelingstraject (fase 2) voldoende is aangetoond. Geef aan of de vragen die bij 
de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is afgeweken 
van de oorspronkelijk vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten op het gebied van 
regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u deze knelpunten 
heeft kunnen oplossen. 
 
3.3 Economische haalbaarheid 
Het gaat hier om de economische risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde 
innovatie (of van andere onderzochte alternatieven). Beschrijf hoe het inzicht in de economische 
haalbaarheid (bijvoorbeeld kostprijs, marktomvang, aanbieders en vragers), naar aanleiding van 
dit project verder is ontwikkeld. Motiveer of de economische haalbaarheid van een verder 
onderzoek- en ontwikkelingstraject (fase 2) in voldoende mate is aangetoond.  
 
Geef aan of de vragen die bij de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. 
Motiveer indien is afgeweken van de oorspronkelijke vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij 
knelpunten op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent 
tegengekomen en of u deze knelpunten heeft kunnen oplossen. 
 
4. Conclusies en vervolg (2-4 A4) 
Beschrijf of een vervolg in fase 2 op grond van de resultaten haalbaar is. Geef op hoofdlijnen aan 
hoe dit vervolg er uitziet: 
 (Technische) risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde innovatie. Geef daarbij 
globaal aan wat na dit haalbaarheidsonderzoek nog aan onderzoek en/of ontwikkeling moet 
plaatsvinden en wat daarvan naar uw inschatting nog de (technische) risico’s en 
nieuwheidsaspecten zijn. 
 Economische risico’s en onzekerheden die u voorziet voor het in fase 2 beoogde onderzoek- en 
ontwikkelingsproject, denk bijvoorbeeld aan de relatie tussen verwachte opbrengst en 
benodigde investering en de condities voor deze investering, geldende regelgeving en 
concurrerende producten en diensten. 
 Organisatorische risico’s en onzekerheden die u voorziet, denk bijvoorbeeld aan benodigde 
expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking, gebruiksrecht op 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  3 van 5  
 
 
 
 
 
resultaten. Beschrijf eventueel ontbrekende expertise en hoe u in deze leemte denkt te 
voorzien. 
 Geef ten slotte een vooruitblik op fase 3, de commercialisatie fase. Wie zijn de beoogde 
eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij fase 2? 
 
5. Financiën (1-2 A4) 
Geef een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting. 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  4 van 5  
 
 
 
 
 
BIJLAGE 1 BIJ FORMAT SBIR EINDRAPPORT FASE 1 
Om de voortgang en effectiviteit van het instrument SBIR te kunnen monitoren voor de 
opdrachtgevers heeft RVO.nl de volgende vragen opgesteld. Deze vragen zijn gemakshalve 
gekoppeld aan het eindrapport en zijn daar een integraal onderdeel van. 
 
SBIR-projectnummer: …………………… 
 
1. Het directe effect van de SBIR opdracht: Zonder SBIR opdracht was dit project: 
 Ongewijzigd uitgevoerd  Later uitgevoerd 
 Niet gestart  Uitgevoerd zonder partners 
 Kleiner geweest  Uitgevoerd met andere partners 
 
2. Samenwerking en netwerkvorming 
2.1 Vul hieronder voor elk van uw samenwerkingspartners de gevraagde kenmerken in. 
Naam 
samenwerkingspartner 
Gevestigd in 
(land) 
Deze partner is 
bekend / nieuw 
voor mij 
Soort bedrijf 
(MKB met < 250 
werknemers of 
GRB ≥ 250 
werknemers  
Soort 
kennisinstelling 
(universiteit, 
TNO, HBO, MBO 
of anders) 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw  
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 …  
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
 
 
2.2 Verwacht u in de toekomst nog vaker met de in het project betrokken organisaties te werken? 
 Ja, met  bedrijven en/of  kennisinstellingen 
 Nee 
 
3. Bescherming intellectueel eigendom 
3.1 Heeft u tijdens het fase 1 onderzoek het intellectueel eigendom van uw product of dienst 
beschermd ? 
 nee 
 ja, ik heb patent aangevraagd 
 ja, ik heb kennis geheim gehouden 
 ja, op een andere wijze 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  5 van 5  
 
 
 
 
 
 
3.2 Verwacht u dat u in de toekomst het intellectueel eigendom van uw ontwikkelde product of 
dienst zal beschermen? 
 nee        
 ja, door het aanvragen van een patent 
 ja, door kennis geheim te houden 
 ja, op een andere wijze 
 
4. Het instrument SBIR. 
4.1 Wat vindt u sterke punten van het SBIR instrument? 
 
4.2 Heeft u nog suggesties voor ons hoe wij SBIR in fase 1 of fase 2 als instrument kunnen 
verbeteren?

=== Document: sbir formulier aanbieding ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-adres 
vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 042 5114 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR 2018 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formulier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
 
- Wij gaan zorgvuldig om met uw persoonsgegevens. Dit staat 
op onze pagina Privacy op www.rvo.nl.  
 
  
  
 
 
 
1 Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul hier uw International Bank 
Account Number (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2 Contactpersoon bij de aanbieder2 
2 Geef hier de gegevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 2 van 3 
 
3 Intermediair 
 Heeft u een intermediair 
gemachtigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
 
3 Vul hier de gegevens van de 
contactpersoon van de intermediair 
in. 
Naam3        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4 Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Controleer of uw projectkosten 
niet boven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
      
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Fase 2a (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 4 
      
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aangevraagd en/of gekregen?  Ja  Nee 
Werkt u samen met andere partijen?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd?  Ja  Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 3 van 3 
 
 
5 Checklist bijlagen 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
 
 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2 en 2a) 
  Bijlage C Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand (alleen voor fase 1) 
  Bijlage D Machtiging4 (indien van toepassing) 
  Bijlage X Raadpleeg de oproep voor eventuele gevraagde aanvullende stukken  
 NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
 acroniem.SBIRform.pdf 
 acroniem.projectplan.pdf,  
 acroniem.businessplan.pdf,  
 acroniem.man.sam.pdf 
 acroniem.machtiging.pdf  
 acroniem.xxx.pdf 
 
   
   
 
6 Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik heb kennisgenomen van de SBIR Handleiding voor bedrijven. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze pre-commerciële inkoop 
zoals beschreven in de SBIR documenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
 
 
  
 
7 Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: sbir handleiding voor ondernemers 2019 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze handleiding is opgesteld door het team Valorisatie en Sectoren van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 2 
 
Inleiding  
Het instrument SBIR1 daagt ondernemers uit om nieuwe producten en/of diensten te ontwikkelen en op de 
markt te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te 
lossen. SBIR is een innovatie-competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor 
een haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
SBIR is een pre-commercieel inkoopproces, een open competitie voor iedereen die innovatieve 
(technologische) oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn 
bijzonder kosteneffectief als het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te 
zetten in nieuwe producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer 
bestaan bij ondernemingen. 
Iedere SBIR-competitie leidt tot opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe 
onderwerpen worden ondernemers uitgedaagd. Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, 
kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht van verschillende ministeries en 
andere overheden (aanbestedende diensten). 
SBIR is opgedeeld in fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een (vervolg) onderzoek- en ontwikkelingstraject betaald. De fasen zijn: 
 Fase 1: Haalbaarheidsonderzoek (oplossingen exploratie) 
 Fase 2: Toegepast onderzoek en ontwikkeling (prototyping, praktijkproeven en beproeven van 
prototype) 
NB. Opdrachtgevers kunnen fase 2 opdelen in een fase 2a en een fase 2b. In fase 2b ligt de nadruk op 
praktijkproeven, door-ontwikkelen en beproeven van prototype. Raadpleeg de SBIR oproep. 
Het marktrijp maken, fase 3, (commerciële ontwikkeling) valt buiten de SBIR procedure. 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan (of gelijk zijn aan) het 
maximumbedrag en marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
 Impact 
 Technologische haalbaarheid 
 Economisch perspectief 
 Prijs van de offerte  
                                                           
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR programma is 
alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere ondernemingen, maar staat 
open voor iedereen, ook voor grote ondernemingen. 
2 SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel geldt ook voor 
SBIR dat de procedure open, eerlijk en transparant is. 
SBIR Handleiding maart 2019 3 
 
Inhoudsopgave 
Inleiding ................................................................................................................................................................ 2 
1. De oproep ..................................................................................................................................................... 5 
1.1 De SBIR documenten ................................................................................................................................... 5 
1.2 Vragen.......................................................................................................................................................... 5 
2. Offerte SBIR fase 1 ........................................................................................................................................ 6 
2.1 Onderdelen van de offerte .......................................................................................................................... 6 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 ............................................................................................................................... 6 
2.3 Partijen ........................................................................................................................................................ 7 
2.4 Prijs en duur van de opdracht ..................................................................................................................... 7 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 .................................................................................................................... 8 
3.1 Beoordelingscommissie ............................................................................................................................... 8 
3.2 De voorselectie ............................................................................................................................................ 8 
3.3 De beoordelingscriteria ............................................................................................................................... 8 
3.4 Drempelwaarde ........................................................................................................................................... 9 
3.5 Opdrachtverlening ....................................................................................................................................... 9 
3.6 Vertrouwelijkheid ........................................................................................................................................ 9 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek .................................................................................................. 10 
4.1 De opdrachtverlening ................................................................................................................................ 10 
4.2 Het intellectueel eigendom (IE) ................................................................................................................. 10 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek .................................................................................................................... 10 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport .................................................................................................................... 10 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 .......................................................................................................................... 10 
5. Offerte fase 2 .............................................................................................................................................. 11 
5.1 Partijen ...................................................................................................................................................... 11 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 ......................................................................................................................... 11 
5.3 Prijs en duur van de opdracht ................................................................................................................... 11 
5.4 Eisen offerte fase 2 .................................................................................................................................... 11 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 .................................................................................................................. 12 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject ................................................................................ 13 
7.1 De opdrachtverlening ................................................................................................................................ 13 
SBIR Handleiding maart 2019 4 
 
7.2 Het intellectueel eigendom (IE) ................................................................................................................. 13 
7.3 Resultaten fase 2 ....................................................................................................................................... 13 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 .......................................................................................................................... 13 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken ..................................................................................................................... 14 
9. Formulieren, modellen, formats ................................................................................................................. 15 
10. Nadere Juridische bepalingen ................................................................................................................. 16 
10.1 Eisen aan partijen .................................................................................................................................... 16 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling ..................................................................................................................... 17 
10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling .................................................................................................... 18 
11. Voorbeeld contracten ............................................................................................................................. 19 
11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract ............................................................................................................... 19 
11.2 Voorbeeld SBIR fase 2 contract ............................................................................................................... 20 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 5 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR-competitie staat in de documenten die daarbij horen: 
 Het vraag en antwoord document (de nota van inlichtingen) Hierin staan de geanonimiseerde vragen die 
zijn gesteld over de SBIR-competitie en de antwoorden hierop.  
 De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-competitie en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
 De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
 De formats, modellen en formulieren waarnaar in deze handleiding wordt verwezen.  
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
Deze documenten zijn te downloaden via www.sbir.nl3.  
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het “SBIR@rvo.nl Uitvoerings- en expertisebureau”, 
bereikbaar op nummer: 088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
 Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
 Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in de Nota van inlichtingen, die zo snel 
mogelijk na de informatiebijeenkomst wordt gepubliceerd op de website en – indien aan de orde – wordt 
geactualiseerd met later ontvangen vragen en bijbehorende antwoorden. Het is niet mogelijk om uw idee 
met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van RVO.nl, past 
binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina A4) per e-mail 
voorleggen. Uw idee en de terugkoppeling worden niet opgenomen in de Nota van inlichtingen. 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- competitie, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
                                                           
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir 
SBIR Handleiding maart 2019 6 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de managementsamenvatting. 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan en de managementsamenvatting moeten 
daarbij als aparte PDF of Word bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn offerte. 
Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure. De oproep is daarbij het belangrijkste 
document, iedere SBIR-competitie staat op zichzelf. Enkele SBIR oproepen stellen aanvullende eisen en 
vragen meer dan de in paragraaf 0 genoemde stukken. 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes in ieder 
geval niet in aanmerking voor een opdracht: 
 De offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw, tenzij u kunt aantonen dat er geen btw van 
toepassing is. NB. Incidenteel kan het 0% BTW tarief van toepassing zijn. 
 De offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
 De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
 Het projectplan ontbreekt of is niet in overeenstemming met het model op www.sbir.nl. 
 De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een volledig 
project.  
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
Bij voorstellen die tot 2 werkdagen voor het sluitingstijdstip zijn ontvangen, kan RVO.nl, maar is daartoe niet 
verplicht, de indiener attenderen op omissies. Wanneer de indiener de omissie(s) niet voor het 
sluitingstijdstip of niet juist heeft rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het 
niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
SBIR Handleiding maart 2019 7 
 
2.3 Partijen 
Alle SBIR-competities zijn gericht op ondernemingen met onderzoek- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe zij de resultaten 
van het SBIR-traject op de markt willen gaan brengen (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een 
onderneming opgericht, etc.). 
Een SBIR opdracht wordt gegeven aan één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met partners en 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers en partners goed 
schriftelijk vast te leggen.  
In paragraaf 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de 
kortere termijn. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
U brengt een offerte uit voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw 
offerte moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze 
prijs rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 0). Een marktconforme prijs houdt rekening 
met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek en 
ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. In 
de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
U brengt een offerte altijd uit inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief 
btw). In voorkomende gevallen kan het zijn dat of het 0% BTW tarief geldt of dat er geen BTW van toepassing 
is. U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, of 
delen van het werk uitbesteden. De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is 
aangegeven én nooit meer dan het offertebedrag. 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of heeft 
gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals bijvoorbeeld de WBSO4.  
                                                           
 
4 Met de fiscale innovatieregeling WBSO (Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk) kunt u de kosten voor R&D (Research & 
Development) verlagen. Meer informatie op www.rvo.nl/subsidies-regelingen/wbso 
SBIR Handleiding maart 2019 8 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die 
door de beschreven procedure worden gegeven. 
3.2 De voorselectie 
In het geval er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan kan de commissie eerst een voorselectie van de, 
naar haar mening, kansrijke offertes maken. Voor het maken van de voorselectie kan de commissie 
uitsluitend naar de managementsamenvatting van iedere offerte kijken. Wanneer een offerte niet kansrijk 
wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie5 bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het 
project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar 
klanten voor willen betalen? 
                                                           
 
5 SBIR is gericht op het ontwikkelen van innovaties. Van een innovatie wordt gesproken indien (de toepassing van) het onderzochte 
en ontwikkelde product, proces of dienst nieuw is of nieuw is binnen een bepaalde context waarin het eerder nog niet bestond. 
SBIR Handleiding maart 2019 9 
 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
4. Prijs (optioneel) 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een project het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs worden punten 
met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, dan is deze € 0,- 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te besteden, 
danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens of in overleg 
met de verantwoordelijke opdrachtgever, dat is altijd een aanbestedende dienst. De uitslag staat na de 
beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de 
sluitingstermijn voor het aanbieden van offertes, de uitslag bekend aan de aanbieders.  
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u ons 
om onze dienstverlening te verbeteren.  
3.6 Vertrouwelijkheid 
Alle offertestukken waaronder het projectplan, de managementsamenvatting worden vertrouwelijk 
behandeld. RVO.nl publiceert de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
 de naam van de organisatie 
 de titel van het project 
 de publieke samenvatting uit het projectplan  
 contactgegevens.  
Alle commissieleden, vertegenwoordigers van de opdrachtgever(s) en alle medewerkers van RVO.nl die de 
offertes inzien, hebben een geheimhoudingsplicht.  
SBIR Handleiding maart 2019 10 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
U ontvangt van RVO.nl een brief met een toelichting op de beoordeling en als bijlage het SBIR-contract. 
Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% 
betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. Het exacte voorschotritme is 
te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van het ondertekende contract kunt u een 
factuur voor het eerste voorschot indienen. Zie paragraaf 11.1 voor een voorbeeldcontract.   
4.2 Het intellectueel eigendom (IE) 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
 Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
 Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
 Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
 De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is minimaal duidelijk: 
 wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk; 
 of realisatie van innovatie technisch haalbaar is; 
 of ontwikkeling en productie haalbaar zijn en 
 of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren. 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport is 
opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een bureaustudie is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een 
goede manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens het uitvoeren van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
Onderaannemers kunnen tijdens het uitvoeren van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 11 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
 fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
 het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan de 
voorwaarden die ook in fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer van fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
 Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
 Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2. 
 Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op onderzoek en ontwikkeling. 
Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke werkzaamheden 
onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 0) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 maximaal 
2 jaar duurt. Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de kortere termijn. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
  
SBIR Handleiding maart 2019 12 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2  
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces voor 
fase 1 (zie hoofdstuk 0): 
 Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
 Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
 Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 13 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
U ontvangt van RVO.nl een opdrachtbrief met als bijlage een het SBIR-contract, een overeenkomst tussen de 
opdrachtgever en de opdrachtnemer. Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het 
offertebedrag. 60% betaalt RVO.nl tijdens het uitvoeren van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de 
voortgang van het project. De laatste 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl 
is afgerond. 
Het exacte voorschotritme is te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van de 
ondertekende uitvoeringsovereenkomst kunt u een factuur voor het eerste voorschot indienen.  
Zie paragraaf 11.2 voor een voorbeeldcontract.   
 
7.2 Het intellectueel eigendom (IE) 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 0). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
 Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
 Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 14 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats  
Op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht kunt u de volgende documenten downloaden:  
 SBIR formulier fase 1, fase 2 en fase 2a 
 Model Projectplan fase 1 
 Format eindrapport fase 1 
 Model Projectplan fase 2 
 Model Businessplan fase 2 
 Format eindrapportage fase 2 
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 16 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 (of, in het geval van 
het ontbreken van fase 1, fase 2) van een SBIR-.  
 Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
 Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 
420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
 Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet gestaakt, 
verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere vergelijkbare toestand 
ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of 
regelgeving. 
 Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
 Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-economische 
draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
 Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit (van 
de onderneming) in het gedrang brengt. 
 Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
 Aanbieder is niet schuldig aan aantoonbaar ernstig professioneel wangedrag, zoals fraude en corruptie. 
 Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 17 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
 Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
 Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het 
oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van nieuwe, 
gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor commercieel 
gebruik zijn bestemd. 
 De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
 De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze niet 
voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt gemaakt.  
 De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van veldproeven 
te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie of levering in 
grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
 De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, 
diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden.  
 Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
 Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële levensvatbaarheid 
te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele aanpassingen en 
verbeteringen van bestaande producten of procedés.  
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 18 
 
10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling 
 
fundamenteel onderzoek: experimentele of theoretische werkzaamheden die voornamelijk worden verricht 
om nieuwe kennis te verwerven over de fundamentele aspecten van verschijnselen en waarneembare feiten, 
zonder dat hiermee een directe commerciële toepassing of een direct commercieel gebruik wordt beoogd; 
 
industrieel onderzoek: planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en 
vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande 
producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren. Het omvat de creatie van onderdelen voor 
complexe systemen en kan ook de bouw omvatten van prototypes in een laboratoriumomgeving en/of in 
een omgeving met gesimuleerde interfaces voor bestaande systemen, alsmede pilotlijnen, wanneer dat 
nodig is voor het industriële onderzoek en met name voor de validering van generieke technologie; 
 
experimentele ontwikkeling: het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande 
wetenschappelijke, technologische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden, gericht op het 
ontwikkelen van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten. Dit kan ook activiteiten omvatten 
die gericht zijn op de conceptuele formulering, de planning en documentering van alternatieve producten, 
procedés of diensten. Experimentele ontwikkeling kan prototyping, demonstraties, pilotontwikkeling, testen 
en validatie omvatten van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten in omgevingen die 
representatief zijn voor het functioneren onder reële omstandigheden, met als hoofddoel verdere technische 
verbeteringen aan te brengen aan producten, procedés of diensten die niet grotendeels vast staan. Dit kan 
de ontwikkeling omvatten van een commercieel bruikbaar prototype of pilot die noodzakelijkerwijs het 
commerciële eindproduct is en die te duur is om te produceren alleen met het oog op het gebruik voor 
demonstratie- en validatiedoeleinden. Onder experimentele ontwikkeling wordt niet verstaan routinematige 
of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere 
courante activiteiten, zelfs indien die wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden;  
 
haalbaarheidsonderzoek: het onderzoek en de analyse van het potentieel van een project, met als doel de 
besluitvorming te ondersteunen door objectief en rationeel de sterke en de zwakke punten van een project, 
de kansen en risico's in kaart te brengen, waarbij ook wordt aangegeven welke middelen nodig zijn om het 
project te kunnen doorvoeren en wat uiteindelijk de slaagkansen zijn; 
 
procesinnovatie: de toepassing van een nieuwe of sterk verbeterde productie- of leveringsmethode 
(daaronder begrepen aanzienlijke veranderingen in technieken, uitrusting of software), maar met uitsluiting 
van geringe veranderingen of verbeteringen, verhogingen van de productie- of dienstverleningscapaciteit 
door de toevoeging van productie- of logistieke systemen die sterk gelijken op die welke reeds in gebruik zijn, 
het niet meer gebruiken van een procedé, eenvoudige vervangings- en uitbreidingsinvesteringen, 
veranderingen die louter het gevolg van prijswijzigingen voor productiefactoren zijn, aanpassingen op maat, 
lokalisatie, gebruikelijke seizoens- en andere cyclische veranderingen, het verhandelen van nieuwe of sterk 
verbeterde producten. 
  
SBIR Handleiding maart 2019 19 
 
11. Voorbeeld contracten 
11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract 
U hebt op … een offerte uitgebracht voor werkzaamheden onder de projecttitel “…”. Hierbij verleen ik u de 
opdracht tot de uitvoering van de werkzaamheden. 
Omschrijving opdracht 
De opdracht betreft de uitvoering van werkzaamheden zoals omschreven in uw offerte. 
Termijn van de opdracht 
De opdracht moet zijn voltooid op …  
Vergoeding.  
Vergoeding vindt plaats op basis van de vaste prijs van € … (incl. btw) en inclusief alle andere kosten.   
Contactpersoon 
De contactpersoon voor deze opdracht is: … 
Voorwaarden 
Op deze opdracht zijn de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het 
verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018) van toepassing. Eventueel door u gehanteerde (algemene) 
voorwaarden zijn niet van toepassing. 
1. De artikelen 13, 19, 24 en 26 ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
2. In afwijking van artikel 30 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de 
opdrachtverlening in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van de Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer vermeldt hierbij wel dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-
opdracht van de …. De Opdrachtnemer stuurt een kopie van de publicaties naar de Opdrachtgever. 
3. De bovengenoemde contactpersoon behandelt deze opdracht en vertegenwoordigt mij hierin. In 
afwijking van artikel 10.2 van de ARVODI-2018 kan de contactpersoon de partijen niet binden. 
4. De navolgende documenten maken deel uit van deze overeenkomst: 
a. deze opdrachtbrief 
b. de ARVODI-2018 
c. de Nota van inlichtingen bij deze SBIR 
d. de SBIR-oproep  
e. de SBIR handleiding  
f. uw offerte 
Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, gaat het eerder genoemde document boven het 
later genoemde. De documenten zijn – ook ongeparafeerd – Bijlagen in de zin van artikel 1.2 ARVODI-2018. 
5. De betaling van het totaalbedrag vindt na ontvangst van de factuur hiertoe als volgt plaats: 
- € [bedrag] (inclusief BTW) na ondertekening van akkoord op deze opdrachtbrief; 
- en het restant € [bedrag] (inclusief BTW) na ontvangst en acceptatie van het 
eindrapport/resultaat van de Diensten. 
6. De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport 
conform het SBIR-format. Het eindrapport dient in ieder geval in digitale vorm te worden 
opgeleverd.  
7. De in artikel 21.3 ARVODI-2018 bedoelde aansprakelijkheid is, per gebeurtenis, beperkt tot een 
bedrag van € 150.000. De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen 
ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel of indien 
sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van Opdrachtnemer of diens Personeel. 
8. Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR 
haalbaarheidsonderzoek zullen plaatsvinden. 
 
Contract en facturering 
Ik verzoek u de bijgevoegde kopie van deze opdrachtbrief rechtsgeldig voor akkoord ondertekend aan mij 
terug te zenden …. Indien ik deze ondertekende kopie niet binnen 14 dagen heb ontvangen, behoud ik mij 
het recht voor om terug te komen op deze opdrachtverlening. 
SBIR Handleiding maart 2019 20 
 
11.2 Voorbeeld SBIR fase 2 contract 
OVEREENKOMST 
Referentienummer:  
PARTIJEN: 
 
1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag, te dezen vertegenwoordigd door 
het … namens … Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, hierna te noemen: ‘Opdrachtgever’;  
2. … gevestigd te … te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door … hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, 
KOMEN HET VOLGENDE OVEREEN: 
In deze Overeenkomst is een aantal begrippen met een hoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de 
betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018’ (ARVODI-2018). 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten overeenkomstig 
de offerte van …, welke opdracht Opdrachtnemer bij deze aanvaardt. 
1.2 De navolgende documenten maken deel uit van deze Overeenkomst. Voor zover deze documenten met 
elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
1. deze Overeenkomst 
2. de ARVODI-2018 
3. het offerteverzoek van … 
4. de nota van inlichtingen bij deze SBIR 
5. de SBIR-oproep van … 
6. de SBIR handleiding van <meest actuele versie> 
7. de offerte van … 
 
1.3 De in artikel 1.2 bedoelde documenten zijn – ook ongeparafeerd – Bijlagen in de zin van de ARVODI-2018. 
1.4 De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport conform 
het SBIR-format hiertoe. Het eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte 
onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde 
conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm aangeleverd bij … 
1.5 Aan het einde van de opdracht zijn de hieronder genoemde zaken gerealiseerd. Op aanvraag wordt deze 
documentatie beschikbaar gesteld: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
Daarnaast realiseert Opdrachtnemer in fase 2 een opstelling en geeft na afloop een presentatie aan 
Opdrachtgever waarmee de unieke marktvoordelen van de innovatie overtuigend voor potentiële 
investeerders en klanten kunnen worden gedemonstreerd. 
SBIR Handleiding maart 2019 21 
 
1.6 Het eindrapport dient vergezeld te gaan van een openbare samenvatting van maximaal twee pagina’s A-
4, waarin opgenomen: de titel van het onderzoek, probleemstelling, doel van het onderzoek, opdrachtgever, 
opdrachtnemer, onderzoeksmethode en resultaten. Deze samenvatting dient in digitale vorm te worden 
geleverd. 
 
2. Totstandkoming en duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze overeenkomst komt tot stand door ondertekening van de Overeenkomst door alle partijen. 
2.2 De overeengekomen Diensten moeten uiterlijk op … voltooid zijn. 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1. Betalingen geschieden op basis van een vast bedrag. 
3.2 Het vaste bedrag bedoeld in artikel 3.1 bedraagt € … inclusief BTW, reis- en verblijfskosten en alle 
eventuele overige kosten. 
3.3 Betaling vindt plaats na oplevering van het eindresultaat. Voorafgaand aan en tijdens de werkzaamheden 
worden voorschotten betaald. Voor zowel de eindafrekening als voor de voorschotten vindt de betaling na 
ontvangst van de factuur hiertoe, als volgt plaats (voor alle bedragen geldt inclusief BTW): 
- in afwijking van artikel 16.1 van de ARVODI-2018 € … na ondertekening van de overeenkomst (factuur kan 
met ondertekende opdrachtbrief mee terug worden gezonden); 
- € voorschot na ontvangst van de 1e voortgangsrapportage; 
- € voorschot na ontvangst van de 2e voortgangsrapportage; 
- etc. 
- en het restant … na ontvangst en acceptatie van het eindrapport/resultaat van de Diensten. 
3.4 Opdrachtnemer zendt de facturen aan: … en onder vermelding van het boven deze overeenkomst 
vermelde referentienummer en van de namen van de contactpersonen van Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. Indien de factuur niet volgens deze aanwijzingen wordt verzonden, kan dit ertoe leiden dat 
de factuur niet in behandeling wordt genomen of dat de betalingstermijn wordt verlengd. 
4. Contactpersonen 
4.1 Contactpersoon van Opdrachtgever is …, contactpersoon van Opdrachtnemer is … 
In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 ARVODI-2018 kunnen de in 4.1 genoemde personen partijen niet 
binden. 
5. Van toepassing zijnde Voorwaarden 
 
5.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018’ (ARVODI-2018). De eventueel door 
Opdrachtnemer gehanteerde voorwaarden zijn niet van toepassing.  
5.2 Artikel 13 en 19 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
5.3 De in artikel 21.3 ARVODI-2018 bedoelde aansprakelijkheid is, per gebeurtenis, beperkt tot een bedrag 
van € 1.500.000. 
SBIR Handleiding maart 2019 22 
 
De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen ingeval van aanspraken van 
derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel of indien sprake is van opzet of grove schuld aan 
de zijde van Opdrachtnemer of diens Personeel. 
5.4 Artikel 24 ARVODI-2018 is niet van toepassing. Wel regelt Opdrachtnemer voor Opdrachtgever een 
passend gebruiksrecht. Daarnaast geldt dat Opdrachtnemer verplicht is onder eerlijke en redelijke 
marktvoorwaarden gebruiksrechten aan derden te verstrekken. 
5.5 Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR project zullen 
plaatsvinden tot 10 jaar na afsluiting van het SBIR project. 
5.6 In afwijking van artikel 31 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de opdrachtverlening 
in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van Opdrachtgever. In dat geval vermeldt 
Opdrachtnemer dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-opdracht van Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer stuurt een kopie van publicaties aan Opdrachtgever. 
5.7 [eventueel aanvullende voorwaarden vanuit de opdrachtgever] 
6. Integriteitsverklaring 
Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van Opdrachtgever geen voordeel 
heeft aangeboden of doen aanbieden, gegeven of doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde 
personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 
7. Slotbepalingen 
7.1 In aanvulling op artikel 22 ARVODI-2018 geldt dat in alle gevallen van voortijdige beëindiging van deze 
Overeenkomst Opdrachtgever van Opdrachtnemer kan verlangen dat deze de Diensten op een zodanige 
wijze afrondt en de resultaten zodanig overdraagt aan Opdrachtgever of een door hem aan te wijzen derde, 
dat onbelemmerde voortzetting van de opdracht mogelijk is. 
7.2 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen. 
7.3 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door partijen gemaakte 
mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten. 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is een publicatie van: 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  
Prinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL Den Haag  
Postbus 93144 | 2509 AC Den Haag  
T +31 (0) 88 042 42 42 
E klantcontact@rvo.nl  
www.rvo.nl 
 
Deze publicatie is tot stand gekomen in opdracht van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
© Rijksdienst voor Ondernemend Nederland | maart 2019 
Publicatienummer: RVO-017-1901/BR-INNO 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) stimuleert duurzaam, agrarisch, innovatief en 
internationaal ondernemen. Met subsidies, het vinden van zakenpartners, kennis en het voldoen aan wet- en 
regelgeving. RVO.nl werkt in opdracht van ministeries en de Europese Unie. 
RVO.nl is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat.

=== Document: sbir model projectplan fase 1 ===
SBIR Model projectplan fase 1  1 van 4  
 
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 1 
Dit model projectplan voor fase 1 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. Daarnaast is 
voor ieder hoofdstuk tussen haakjes aangegeven hoelang het maximaal mag zijn. 1 pagina A4 komt 
ongeveer overeen met 500 woorden. 
 
Titel. Geef de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
Publieke samenvatting van het project (max. 100 woorden) 
Geef beknopt in eenvoudige taal weer wat het project inhoudt en welk probleem het gaat oplossen.  
NB. Als u opdracht krijgt uw project uit te voeren, publiceren we deze samenvatting op de website. Deze 
samenvatting is geen onderdeel van de beoordelingsprocedure. Zorg dat de samenvatting geen 
vertrouwelijke informatie bevat. 
1. Management Samenvatting (maximaal 1000 woorden) 
 
Projectbeschrijving. Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project en waarom een haalbaarheidsonderzoek nodig is. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners. 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt en welke vragen u wilt beantwoorden met dit project.  
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
Impact  
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief    
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
2. Het resultaat van het project (maximaal 500 woorden) 
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel of financieel? Welk probleem wordt door 
dit nieuwe product opgelost? 
 
 
SBIR Model projectplan fase 1  2 van 4  
 
3. Het bedrijf en partners (maximaal 1000 woorden) 
Dit hoofdstuk is het curriculum vitae van het bedrijf. In dit stuk geeft u duidelijk aan waarom uw bedrijf de 
juiste partij is om deze innovatie te ontwikkelen en tot een commercieel succes te maken. Beschrijf 
mogelijk relevante ervaringen met vergelijkbare innovatietrajecten of (samenwerkings-) projecten. 
Beschrijf ook de eventuele partners in dit project: hun expertise, de reden voor samenwerking en hoe het 
project past in de (bedrijfs-)strategie van de projectpartners. 
 
Zaken die daarbij van belang kunnen zijn: 
 Algemene beschrijving van het bedrijf  
 Ontstaansgeschiedenis 
 Kerngegevens bedrijf: jaar van oprichting, aantal medewerkers 
 Kernactiviteiten  
 Beoogde bedrijfsstrategie 
 Beschrijving van de oprichters/ondernemers en het team; geschiedenis, track record; persoonlijke 
sterkte/zwakte; netwerk. 
 Mission statement en ambitie van het bedrijf (waar wilt u over 3 à 5 jaar zijn). 
 Organigram met de juridische structuur en aandelenverhoudingen. 
 Financieel inzicht in de organisatie: Geef uw laatste (concept) jaarcijfers, uw cashflow -en 
exploitatieoverzicht. Starters geven een openingsbalans. 
 Aan het bedrijf verbonden adviseurs. 
 
4. Innovatie paragraaf (maximaal 1000 woorden) 
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een haalbaarheidsonderzoek en een onderzoeks- en 
ontwikkelingstraject nodig? Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat 
is nieuw aan uw innovatie ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er 
specifieke problemen of eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie 
beschermen? Zijn er octrooien die de ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? 
 
5. Economische perspectief (maximaal 1000 woorden) 
 Beschrijf hoe de markt eruit ziet. Hoe groot is de markt? Wat is uw doelgroep? Wie zijn uw 
concurrenten? 
 Beschrijf hoe u geld gaat verdienen aan de innovatie. Wat is uw route-to-market? Geeft u licenties uit? 
Neemt u het zelf in productie? Wat is uw strategie? 
 Beschrijf uw product vanuit het perspectief van uw klanten. Welk probleem lost u voor ze op? Wat 
zullen ze bereid zijn daarvoor te betalen? 
 Beschrijf welke positie u op de markt wilt verwerven met uw product. 
 
6. Uitvoering van het project (maximaal 2000 woorden) 
Doelstelling  
 Geef de doelstelling van het haalbaarheidsproject in termen van beoogde resultaten.  
 Geef aan waarvoor en hoe de opgedane kennis gebruikt zal worden in het op het 
haalbaarheidsonderzoek volgende onderzoeks- en ontwikkelingstraject. 
 
 
SBIR Model projectplan fase 1  3 van 4  
 
Probleemstelling 
 Geef expliciet aan op welke vragen u een antwoord zoekt.  
 Geef aan welke kennis u wilt verwerven. 
 Geef aan welke knelpunten zich hierbij kunnen voordoen. 
Methode en activiteiten 
 Geef aan hoe u denkt te komen tot de beantwoording van de gestelde vragen. 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef aan hoe u de mogelijkheden voor strategische samenwerking met andere partijen gaat 
onderzoeken. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project (voeg korte cv’s toe). 
 
7. Begroting 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project. Hieronder 
een overzicht van relevante posten  
 
 Totaal in euro Totaal uren  
Kosten van arbeid   
Verbruikte materialen   
Machines en apparatuur   
Kosten van arbeid van projectpartners    
Kosten Derden   
Overige kosten, specificeer    
Totaal exclusief btw   
Omzetbelasting (laag)   
Omzetbelasting (hoog)   
Omzetbelasting (0%)   
Totaal inclusief btw   
 
Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de arbeidskosten (van de aanbieder of 
van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft inzicht in de gehanteerde tarieven. U moet 
zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw opgeven. 
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat het intellectueel eigendom bij u blijft, maar dat 
de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke prijs u in 
rekening zou brengen wanneer het intellectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever zou zijn. Stel u 
zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs zou u het onderzoek 
dan aanbieden?1 
                                                
 
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.  
 
SBIR Model projectplan fase 1  4 van 4  
 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, wanneer alle 
rechten aan opdrachtgever overgedragen zouden worden. €